---
layout: default
Lastmod: 2021-02-03T08:54:38.533196+00:00
date: 2021-02-02T00:00:00.000Z
title: "一个有意思的现象：中国为什么没有本地历史教育？"
author: "红白蓝"
tags: [历史,								教育,								统一]
---


### 品葱用户 **红白蓝** 提问于 2/2/2021
    
美国的小学生，大概在中高年级的social studies里开始接触本地历史，一般是本州的历史，包括美洲原住民的历史。然后才介入联邦的历史。  
中国作为一个文明古国，各地可考的历史都在千年以上。但是很有意思，起码我在读书的时候，没有任何本地史的教育。我们对于国家朝代更迭如数家珍，但是对于本城、本省的历史却是一片空白。同样，也没有本地的人文地理教育。  
我猜测这同中共极力反对地方自治有关（其实自从秦以来中央政府就在极力反对地方自治）。  
按照秦晖先生的说法，这是大共同体碾压小共同体。我觉得在中国统治者力图架设的认同体系里，只有一个共同体，那就是国家。国家以上和以下的共同体都是被禁止的。所谓人类命运共同体，是包帝忽悠国际的，而国家以下，省、市、县、乡、家，都不允许有共同体。而本地历史教育，正会唤醒人民对于身边的小共同体的热爱，会萌发自治的萌芽。  
中国人一出生，就被国家绑定，不允许有任何出格的想法。所以统一成为一种宗教狂热。
    
                

### 品葱用户 **NZRdlClr5** 评论于 2021-02-03
        
其實還是有那麽一點點的，很廢物就是了  
各地的當地博物館都會有鄉土歷史，類似於自然博物館之類的地方也會展覽當地特色的生物  
上海水族館我記得好像有長江專區，和熱帶魚區珊瑚礁區之類的比起來很無聊就是了  
鄉土歷史展館通常也一樣，有，但很無聊所以存在感稀薄。因爲有意思的東西都被搬到國家博物館去了，只剩下一點搬不動的像是兵馬俑之類的還留在當地。連兵馬俑都沒有的地方就只能放一些模型複製品、貼一點照片充充數，看了也沒人有印象，鄉土歷史甚至成爲了無趣的代名詞（認證不騙：我是出了國才知道鄉土歷史可以有趣的）  
課本我不看好多年，沒什麽印象了。我覺得一課一練的課外練習題應該真的有出過類似於「問問家裏長輩有關當地歷史的事」之類的，但記不清不好説了，再説就算真有了，也沒人會認真做  
一點沒有應該是不至於，但肯定沒有美國之類國家的百分之一重視  
  
至於爲什麽，很簡單啊  
中央以爲你愛地方就不愛中央了，就這樣  
中國特色零和博弈：什麽東西都是零和博弈  
你更愛地方了，那你愛中央的成分一定就少了，只要讓你少愛地方你就自動會多愛中央，那就讓你少愛地方  
這裏的「地方」可以換成「外國」，語句照樣通順  
德國人可以允許BMW用一個州代表色作爲logo，也不覺得這有任何問題。要是來個「香港發動機厰」，logo是個紫荊花，肯定被説是港獨。名字得改成「統一發動機厰（香港）」之類的，logo也要用一個熊貓之類的才好
        
                

### 品葱用户 **大陸廢青** 评论于 2021-02-02
        
本地歷史教育是被明確禁止的，因爲會培養學生的本土意識，從而和中華民族的敘事衝突。讓你們都學自己本地的江南嶺南川蜀歷史，那豈不是中了姨學的套？  
  
要培養中華民族的認同就一定要壓制本地認同，讓大家都覺得自己是「中國人」和「中華民族」。學這麼多本地歷史，那大家出國跟老外介紹自己的時候都說 I am Shanghainese 而不是 I am Chinese 了，那怎麼行？這麼搞維吾爾人藏人蒙古人早就獨立了，接着就是巴蜀國南粵國吳越國。之前取消蒙古語教育不也是這個思路麼，讓蒙古族學那麼多自己的歷史，以後都喊 I am Mongol 不喊 I am Chinese 了。
        
                

### 品葱用户 **最后的吐火罗人** 评论于 2021-02-03
        
连中国这个本地历史的教育都没有。只有共產支部的歷史的教育。  
你了解中國歷史嗎？
        
                

### 品葱用户 **贪狼** 评论于 2021-02-02
        
有，我以前上学的时候有本地历史教育，还会考。中考必考内容。  
  
不是所有地区都没有。
        
                

### 品葱用户 **鬼王** 评论于 2021-02-02
        
1.削弱支共最忌讳的团体凝聚力，让人民心中只有中国以及中央的概念  
2.编了部中国历史已经不容易了，你还想要编多少啊？想累死支共专家们？
        
                

### 品葱用户 **sXmrZZLxJH** 评论于 2021-02-03
        
中国各地可考的历史都在千年以上，问题是在这千年内，行政划分也是在变化的，而且他的历史也都是中国历史的一部分，所以也就基本上不可能割裂中国历史来谈本地历史；能谈的最多也就是当地的风俗文化而已。  
  
美国正是因为历史很短，才有可能谈州的历史。  
  
世界上其他任何一个历史悠久的国家，都很难有独立的地方史。
        
                

### 品葱用户 **华国锋** 评论于 2021-02-03
        
我小时候是有课外读物，讲本地历史的。从几百年前的历史到十大这个十大那个都有，虽然没有课，书是会强制购买的。后来没有了吗？
        
                

### 品葱用户 **shenzaius** 评论于 2021-02-02
        
这不就是中国特色吗？本地没有历史，不需要学习。
        
                

### 品葱用户 **incubus** 评论于 2021-02-03
        
反正在我中小学教育里确实没学过本地历史，都是全国统一教材，教材外的内容考试又不考，自然也没有人教。但我因为工作原因见过我们那儿的地方志、县志，很厚。本地历史不出现在课堂这件事，楼主的观察还是挺敏锐的。
        
                

### 品葱用户 **无敌大头圈** 评论于 2021-02-02
        
我自己在初中阶段上过乡土历史课程，这个应该算本地史教育吧？  
  
有专门的课本，虽然排课不多但也磨磨唧唧学了一年。  
  
还发了几本课后读物，内容挺详细的。
        
                

### 品葱用户 **天下无贼** 评论于 2021-02-02
        
有五千年的历史可以教，学都学不过来，自然不需要本地历史来充数
        
                

### 品葱用户 **四邑漁農牧工商總會** 评论于 2021-02-04
        
中原中心論，類似Linux kernel  
  
  
  
君不見黃河之水天上來，奔流到海不復回  
君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪  
人生得意須盡歡，莫使金樽空對月  
天生我材必有用，千金散盡還復來
        
                

### 品葱用户 **pincong360** 评论于 2021-02-03
        
这么一说我想起来了，我上中学的时候，1年纪是有我们市的历史书的。很小的一本，印刷的质量也不好，像当年法轮功的宣传册一样。上历史课也不讲，基本就是课外读物。  
  
但是我记得好像那年的历史期末考试好像考了，因为我记得那本书没有讲，但是要考试的时候老师给画范围了，我们还背过。2年纪后就没有了。
        
                

### 品葱用户 **PulicatLagoon** 评论于 2021-02-03
        
本地历史的教材及相关课程国家不会给钱，就是这么简单。  
现阶段体制下地方政府都没有担当，地方上的有钱人都是大英帝国护照！下次皇军只要把中央打掉，党旗立马换太阳旗！党史纪念馆全部换成神社，南京大屠杀纪念馆到时候可能就要供奉两位百人斩武神了！  
没有大日本就没有新中国，没有大日本就没有新中国。  
大日本，英勇为诸夏，大日本他建设大东亚。  
他指给了顺民脱支的道路。  
他领导中国走向新生  
他脱亚入欧了百年多  
他改善了东亚病貌  
他建设了王道大满洲  
他带给了台湾新文明
        
                

### 品葱用户 **洪景天** 评论于 2021-02-04
        
90年代末的时候一些地方搞过市旗、区旗，被中央政府下令禁止。  
维基文库：中共中央办公厅、国务院办公厅关于禁止自行制作和使用地方旗、徽的通知（1997）  
[https://zh.m.wikisource.org/wiki/中共中央办公厅、国务院办公厅关于禁止自行制作和使用地方旗、徽的通知]( "https://zh.m.wikisource.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%85%B1%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%8A%9E%E5%85%AC%E5%8E%85%E3%80%81%E5%9B%BD%E5%8A%A1%E9%99%A2%E5%8A%9E%E5%85%AC%E5%8E%85%E5%85%B3%E4%BA%8E%E7%A6%81%E6%AD%A2%E8%87%AA%E8%A1%8C%E5%88%B6%E4%BD%9C%E5%92%8C%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%9C%B0%E6%96%B9%E6%97%97%E3%80%81%E5%BE%BD%E7%9A%84%E9%80%9A%E7%9F%A5")
        
                

### 品葱用户 **风舞** 评论于 2021-02-04
        
我记得初中会有学,但是微乎其微....,上了高中和大学以后就不再看见过,以前新华书店有专门的分区,,,后面变成了党政读物....
        
                

### 品葱用户 **brfee** 评论于 2021-02-03
        
你国这套都是洗脑的教育，不可能让你参与了解人文政史风貌的。  
  
我包括我自己家乡的历史都是自己去了解才了解到的，里面有太多和党宣传的政治正确相左的地方了。  
  
我的地方史书上记载了很多大跃进和文革期间发生的事情，甚至有大逃港，这些相当反对当权者执政思想的历史。而且这个在我家乡看来都是正确的，所有的“反动”造就了今天这个地方的繁荣昌盛。哪怕是逃港，人们为的也是富足的生活和自由。  
  
整个历史通篇骂的就是中国共产党的残暴无人性，同时我的家乡的历史是一个非常好的典范告诉我，必须走出去，必须离开中国，为了自由，也为了富强。
        
                

### 品葱用户 **昏默** 评论于 2021-02-04
        
我想各個地方可能不同，我初中時候其實有學一點當地史，雖然調子也是很胡來就是  
  
不過從另外一個方面考慮，把當地的歷史吹起來搞不好也能成為面子工程的一部分。對內說自己歷史上怎樣怎樣輝煌，對外起一些有的沒的古城阿，名人雕塑阿，學堂阿之類的唬人來旅遊。
        
                

### 品葱用户 **格萨格尔王** 评论于 2021-02-03
        
因为好奇自己去调阅过自己所在城市/户籍/出生地的各种村志。其实还是有管道的。  
小时候确实也有课程教授本地的历史、地理等。  
  
但是楼上各位都说了，不过我觉得更大原因是因为高考不考。所以学校也基本放弃这种行为了。
        
                





> [点击品葱原文参与讨论](https://pincong.rocks/question/36087)

